담배를 끊지 못하는 남편,
금연에 성공하려면?
제가 질문드리고 싶은 거는 결혼한지
10개월이 되었는데 남편이 담배를 피워요.
근데, 저도 저의 아버지가 담배를 한 40년동안
못 끊으셔서 끊기가 어렵다는 걸 알기 때문에
먼저 끊으라는 말을
안하려고 노력하고 있거든요.
그런데 이제 남편도 결혼하고 나서는
본인도 아이를 가져야 되고 하니까,
또 주변에서 자꾸 끊으라고 하고
회사동료들과 같이 금연하자 해 놓고는
하루, 이틀 지나기 시작하면 금단현상이
오면서 인생이 행복하지 않다는 등의
극단적인 발언을 하면서 어쩔 수 없이
또 편의점에 가서 담배를 사서 피워요.
그럴때마다 결혼 초기에는 내남자가 저렇게
결단력이 없나 해서 실망도 좀 되고 속상했는데
또 그게 중독이라고 생각을 하면
제가 어떻게 해줄 수도 없고,
니코틴 패치를 붙어줄까하고 물어보면
남편은 피부가 약해서
두드러기가 나서 붙일 수가 없데요.
그러면 전자담배를 사줄까 했더니
그렇게까지 안해도 자기는 끊을 수 있다면서
금연을 반복하는데
늘 하루를 못 채우고 실패를 해요.
그럼 저는 별 의도없이
"또 실패했구나"하고 쳐다보면
남편은 내가 자기를 그런 의지없는
남자로 보는 것 같다는 느낌을 받는지
또 약간 버럭하는 것이 있어요.
그래서 그 뒤로부터는
제가 행동을 어떻게 해줘야 되나
끊으라고 자꾸 잔소리를 해줘야 되나,
아니면 이렇게 좀 더 지켜봐줘야
되나 해서 여러가지 생각이 듭니다.
금연이 사회적인 문제도 되는 요즘에
어떻게 해야 서로 마음에 상처를 안주고
부담없이 금연할 수 있는지
그 방법을 한 번 듣고 싶습니다.
네. 남편이 술먹고 들어와서
토하고 주정하고 행패피우는 것보다
담배 피우는 것이 나을까 안나을까?
네. 낫습니다.
그래 그러니까 술주정안하는
것만으로도 다행이다라고 생각하세요.
담배는 물론 남한테도 피해를 주지마는
첫째 자신을 헤치지 않습니까?
(질문자) 네.
술은 자신을 헤치지만 남한테
피해를 담배보다 훨씬 많이 주거든요.
그러니까 썩 내 마음에 드는 것은 아니지만
그래도 '그만하기 다행이다…' 이렇게 생각해서
마음으로는 '아이고...다른 취미생활도 없는데
담배피더라도 놔 두자.' 이렇게 놔 두세요.
(질문자) 술도 마시면 어떻게 해야 되나요?
술은 마시는 거는 괜찮은데
주정하고 행패피우면 문제지
그냥 마시는 건 놔둬요
(질문자) 그런가요?
남편 식성인걸 어떻게 해요?
담배도 하나의 취향으로 인정해 주는 것도 괜찮나요?
무조건 끊으라고 할 것이 아니라요?
(스님) 예
네. 감사합니다.
(스님) 그렇게 남편은 놔두고, 질문자가 그걸 "끊어라"
"끊어라"고 신경을 쓰고 남편이 못 끊으면
나중에는 담배가 문제가 되는 것이 아니라
남편의 인간성에 자꾸 의심이 듭니다.
"이 인간이 이것밖에 안되나"
"이거 별 볼일없는 인간이네"
"담배도 하나 못 끊는 인간이"
이렇게 자꾸 남편을 무시하는
마음이 내 속에서 생겨요.
(스님) 무슨 말인지 알겠어요?
(질문자) 네.
그러면 내 남자를 내가 무시하면
별 볼일 없는 남자와 살아야하는 나도 한심해지고
애기를 낳으면 애 아빠가
한심한 인간이니 어때요?
애도 한심해져요.
그래서 남편이 담배피우는 것 가지고
너무 이야길하면 담배가 문제가 아니라
내가 자꾸 남편이 하찮게 보여요.
무슨 말인지 아시겠어요?
그래서 담배 피우는 것은 뭐 피울 수 있다.
건강에는 좀 안좋지만 뭐 생각해보면
건강에 안좋은 짓을 뭐 그것만 해요?
사람들은 담배이상으로
건강에 해로운 짓도 많이 하잖아요.
그러니까 그냥 인정하는 것.
아까 말했다시피 나와 다른 상대를 어떻게 해라고?
이해해 줘라.
(스님) 이해하고 인정해 줘라.
이게 이제 기본이에요.
(스님) 그래서 딱 마음을 내려놓되
내가 싫어서가 아니고,
남편의 건강을 생각하면
안피우는 게 좋아요 안좋아요?
(질문자) 좋죠.
(스님) 좋지?
그러면 안피울 수 있게
자꾸 자극을 주세요.
마음속으로는 피워도 된다 하고
겉으로는 안피우면 좋도록 자극을 주세요.
그러니까 아까 뭐 금연할때
붙이는 것 있다면서요?
(질문자) 네.
그걸 잘 때 붙여놓는다던지.
무슨말인지 아시겠어요?
(질문자) 네.
이렇게 자꾸 괴롭히란 말이에요.
나는 편안하면서 괴롭히란 말이에요.
아시겠어요?
(질문자) 네.
적어도 집안에서는 못피우게 해서
겨울에는 추운데 밖에서 피우게 하고요.
신경질을 내지말고 웃으면서 "아이고…
집안에서 담배피우면 애기한테 나쁘다던데…"
이렇게 말하며 내 쫓는다던지
무슨 말인지 아시겠어요?
네.
(스님) 외출갔다 오면 "아이고
남자들이 길거리에서 쭈그려 앉아서
(스님) 담배를 피는 모습이
너무 초라해 보이네"라고 하든지
(스님) 이렇게 자꾸 자극을
주란 말이에요. 알았어요?
네.
그러니까 남편이 못고치면
내가 고칠수 있도록 도와줘야지.
남편이 못끊는다고
"너의 결심은 작심삼일!"이니
"너는 의지가 없어" 등의 말은
남편을 비하하는 말이에요.
(스님) 무슨 말인지 알겠죠?
(질문자) 네
그러니까 남편을 비하하면 안돼요.
자꾸 끊어라고 생각을 하면
끊지 못하는 남편이 나쁘게 보인단 말이에요.
그게 아니라 그냥 즐겁게
남편이 안끊어도 좋다라고 마음먹고
남편이 끊을 때까지
장난삼아 도와주는 거에요.
계속 그렇게 하면 나중에는 장난치는
내가 이기던지, 괴로워서 남편이 끊을지
남편이 담배를 끊기를 바라면
이렇게 마음을 먹어야 해요.
그런데 "바보야, 그것도 못 끊나?"
이렇게 싸우면 안돼요.
그러면 내가 괴로워져요.
남편이 담배를 피우는 것 때문에
내 인생이 괴로울 필요가?
없어요
(스님) 없잖아. 안그러면 뭐
이렇게 하는 방법도 있어요.
(스님) 남편이 아침에 잠에서 깰때쯤
방안에 10개정도의 담배를 태워서
(스님) 담배연기를 자욱하게 해 놓는다던지.
무슨 말인지 아시겠어요?
담배를 한 10개 꺼내서 불을 붙여서 재털이에
두고 담배가 타도록 그렇게 놔 둔다던지.
그러면 남편이 자다가 일어나서
숨이 답답해서 성질을 내겠죠.
"아이고 담배그거 하나하나 피울 필요 뭐있어요?
한꺼번에 피우지."라고 하세요.
(스님) 무슨 말인지 아시겠어요?
(질문자) 네
"당신이 하나 하나 피워서
언제 한 갑을 다 태울지 너무 안쓰러워서
제가 도와준다고 한꺼번에 열개 피워놨어요.
한꺼번에 피웠으니 하루 정도는
안피워도 안되겠어요?" 이렇게
아무리 내가 뭐라고해도
남편이 안끊는 것처럼
아무리 남편이 짜증내고
성질내도 계속 하는 거에요.
(스님) 무슨 말인지 아시겠어요?
(질문자) 네
그럼 나도 조금 담배연기 맡을
고통을 겪어야 돼요 안겪어도 돼요?
(질문자) 겪어야 돼요.
(스님) 겪어야 돼요.
가능하면 피워놓고 문닫고
밖으로 나와있으면 돼요.
그러다 잘못하면
질문자도 중독될 수 있어요.
그러니 마스크 딱 끼고 조심해야해요.
방독면 사서 끼고 조심히 하면서
이렇게 신경질 내거나
짜증내거나, 잔소리하지 말고
이걸 피워도 된다 하면 피우게 놔두고
이걸 꼭 끊어야 된다 싶으면 이런 식으로 해서
안끊으면 못 살도록 이렇게 하면 끊을 거에요.
약간 영리해야해요.
짜증내면 "아이고 죄송해요.
담배가 한꺼번에 불이 다 붙었네"라고 하고
(스님) 할 수 있겠죠?
네 할 수 있어요.
(청중 웃음)
(박수)
감사합니다.
그리고 벽에도 여러군데다 "담배는 몸에
해롭습니다." 또는 해골바가지 그려놓고,
이런거 어때요,
실제로 서양에서는 이렇게 해요 안해요?
담배케이스에 해골그림 있고 그래요.
"담배는 마약의 일종입니다"
이건 미국담배 문구에 있습니다.
아시겠어요?
이런 걸 서재 등 집안 곳곳에 붙여두고,
또 담배를 많이 피울때는 "하나하나 피우느니
한꺼번에 피우자" 이렇게 10개에 불 붙여놓고
이렇게 계속하면 누가 이기나
한번 해보면 되는 거에요.
자기가 지금 "왜 말안듣냐?"
"왜 못 끊냐?" 이렇게 하는 것은
이렇게 자기가 짜증내는 것은
자기가 지고 있다는 거에요.
아시겠어요?
남편이 막 신경질내도
자기는 생글생글 웃으면
누가 이기고 있는 중이다?
내가 이기고 있는 중이에요.
남자 하나 못이겨서 되겠어요?
까짓거 그런거 이겨야죠.
새끼 손가락 가지고도 이겨야죠.